------
#### Курс “Data Science 2022 4.0”.
**Слушатель: Куринной А.В.**
------
#### Прогнозирование конечных свойств композиционных материалов
Выпускная квалификационная работа на тему «Прогнозирование конечных свойств композиционных материалов».
##### Цель работы:
- изучение способов прогнозирования конечных свойств новых композиционных материалов и разработка моделей для выполнения прогнозов.
##### Для достижения поставленной цели требуется решить следующие задачи:
* разработать алгоритма машинного обучения для прогноза значений модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении;
* создать нейронной сеть для рекомендации соотношения «матрица-наполнитель»;
* разработать приложения для прогнозирования соотношения «матрица–наполнитель»;
  
###### *Для выполнения исследования использованы производственные данные Центра НТИ «Цифровое материаловедение: новые материалы и вещества» (структурное подразделение МГТУ им. Н.Э. Баумана). Информация представлена в виде двух файлов формата excel: X_bp.xlsx (характеристики базальтопластика) и X_nup.xlsx (характеристики нашивки из углепластика).*  

● Применены следующие модели:  
  - Метод К-ближайших соседей;  
  - Метод опорных векторов;  
  - Линейная регрессия;  
  - Дерево решений;  
  - AdaBoost;  
  - Градиентный бустинг;  
  - XGBoost;  
  - Случайный лес;  
  - Стохастический градиентный спуск;  
  - Метод регрессии «Lasso».
    
● Разработа нейронная сеть с использованием класса Sequential.  

● Создано два варианта приложения:  
  - веб-приложение в фреймворке Flask;
  - консольное приложение;
##### Ход работ

● Первичный анализ исходного датасета, объединение файлов (inner).  
```python
/ df.shape(); df.info(); df.isna().sum(); df.nunique(); df.describe(); pd.merge() тип ‘inner’;
```
● Разведочный анализ предложенных данных:  
● Анализ неподготовленных данных (профайлинг pandas/ipython, три метода оценки корреляции, анализ выбросов) и принятие решения о дальнейшей предобработке данных;  
```python
/ ydata-profiling(); ProfileReport(); df.corr() method = 'pearson/spearman/kendall'; df.mean(); df.median();
```
● Визуальная оценка (гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы “ящик с усами”, попарные графики рассеяния точек, тепловая карта);  
● Предобработка данных и их повторный анализ (работа с шумами и выбросами, нормализация и стандартизация данных.  
```python
/ z-оценка (z = (X - μ) / σ); IQR; sns.kdeplot(); scipy.stats.shapiro(); df.hist(); QQ-графики; MinMaxScaler(); RobustScaler(); StandardScaler(); Normalizer();
```
● Обучение и оценка точности десяти моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении.  
```python
/ KNeighborsRegressor ; SVR ; LinearRegression ; DecisionTreeRegressor ; AdaBoostRegressor ; GradientBoostingRegressor ; RandomForestRegressor ; SGDRegressor ; Lasso ; XGBRegressor ;
```
● Создание и оценка точности рекомендательной нейронной сети, по параметрам соотношения «матрица-наполнитель».  
● Разработка приложения (flask/console), прогнозирующего соотношение «матрицанаполнитель».  

##### Выводы
  В ходе работы с использованием разработанных алгоритмов была проведена обработка экспериментальных данных модуля упругости при растяжении, прочности при растяжении и соотношения «матрица-наполнитель» с
использованием языка программирования python.  
  Как показал анализ исходных данных, **корреляционная зависимость** между характеристиками композитов **крайне слабая и стремится к нулю**.  
  Этот факт непосредственно повлиял на результат работы регрессионных моделей. Все использованные модели показали **низкую прогнозирующую способность**.    
  Лучшим алгоритмом для прогноза модуля упругости при растяжении выбран **AdaBoostRegressor**, для прогнозирования прочности при растяжении – **XGBRegressor**.  
  Созданная для рекомендации соотношения «матрица-наполнитель» нейронная сеть также плохо справилась с поставленной задачей прогноза. Такие низкие показатели работы алгоритмов машинного обучения говорят о
том, что прогнозирование свойств композиционных материалов – достаточно сложный процесс, требующий как знаний в области композиционных материалов, так и опыта в построении и использовании алгоритмов машинного обучения.  
  Полученный неудовлетворительный результат может также свидетельствовать о недостатках и ошибках в наборе исходных данных, об изначально синтетической природе исходных данных, о недостаточно глубокой и детальной обработке данных, о неточностях в выборе алгоритмов машинного обучения и их параметров.  
  Таким образом, для успешного решения задачи, поставленной в выпускной квалификационной работе, необходимы более глубокие знания в области материаловедения и технологии конструкционных материалов для применения математического анализа и статистики. Отдельной стратегией, которая может привести к положительным результатам, следует считать обработку исходного датасета как имеющего изначально синтетических характер данных.   
  Более детальное изучение данных вопросов и консультация квалифицированных специалистов из указанных областей определенно положительно повлияют на уточнение подходов и оптимизацию алгоритмов для решения задачи прогнозирования конечных свойств композиционных материалов.


------

###### Содержание репозитория:  

.    
├── application  
│ . . ├── app_fin_KurinnoyAV.ipynb  
│ . . ├── minmax_scl_x.pkl  
│ . . ├── minmax_scl_y.pkl  
│ . . └── model_matrix  
│ . . . . . ├── fingerprint.pb  
│ . . . . . ├── keras_metadata.pb  
│ . . . . . ├── saved_model.pb  
│ . . . . . └── variables  
│ . . . . . . . ├── variables.data-00000-of-00001  
│ . . . . . . . └── variables.index  
├── dataset  
│ . . ├── in_1col_x_bp.csv  
│ . . ├── in_1col_x_nup.csv  
│ . . ├── in_x_bp.csv  
│ . . ├── in_x_bp.xlsx  
│ . . ├── in_x_bp.zip  
│ . . ├── in_x_nup.csv  
│ . . ├── in_x_nup.xlsx  
│ . . ├── in_x_nup.zip  
│ . . └── X_full.xlsx  
├── MainCode_KurinnoyAV.ipynb  
├── maincode_kurinnoyav.py  
├── README.md  
├── Пояснительная_записка_КуриннойАВ.docx  
├── Пояснительная_записка_КуриннойАВ.pdf  
├── Презентация_КуриннойАВ.pdf  
└── Презентация_КуриннойАВ.pptx  

5 directories, 24 files

------
###### Direct links.

● **Основной репозиторий** *(ноутбук, приложения, пояснительная записка, презентация)*:  
    - Github: https://github.com/wwwmyroot/DS_graduate  
● **Резерв-1 и прямые ссылки** *(GoogleDocs)*:  
    - GoogleCollab: https://colab.research.google.com/drive/1Zpm8JWJS9ExsMitfmnS-qjBXK1FC2nOX?usp=sharing  
    - Презентация: https://docs.google.com/presentation/d/1L_qtTnn5YHcUQQVB0D5ZE7_qVNtMnLmv-LbV8LQp7IM/edit?usp=sharing  
    - Пояснительная записка: https://docs.google.com/document/d/1tiq-vYmhQi4v4T9AOYW4pAkXb-dZQzEG/edit?usp=sharing&ouid=115919505493649108196&rtpof=true&sd=true  
● **Резерв-2** *(архив .zip)*:  
    - GoogleDrive: https://drive.google.com/file/d/1MbPIdTj5FGW2wc5W_oAmeV0Mdtwo2i6l/view?usp=sharing   
 
 ------
